（セミの声）
（政子(まさこ)）実衣(みい)には これから—
私のそばで 政を—
手伝ってもらうことに
しました
（時房(ときふさ)）尼副将軍ですね
（政子）
過ぎたことは過ぎたこと
きょうだい
手を取り合って—
前に向かって
進んでまいりましょう
（実衣）私のこと
殺そうとしたでしょ
（義時(よしとき)）していない
（実衣）首をはねろって
言ったでしょ
言ってない
言ってないよな
我が妹 いとしき実衣
これからも
鎌倉のため 尽くしてくれ
（立ち去る足音）
（時房）言ってました
（政子）小四郎(こしろう)も 心の底では
ほっとしているんですよ
後に引けなくなって
いただけだと思う
分かってあげて
別に どっちでもいいわ
過ぎたことは過ぎたこと　ねっ
（宗政(むねまさ)）執権殿！　執権殿！
あの 一つ思いついたことが
あるんですが
話があるのなら 政所(まんどころ)を通せ
（宗政）いやいや… このところ
火事が多いではないですか
家を焼き出されたやつらが
浜辺の寺に集まっている
つきましては 尼将軍のお名前で
また炊き出しなんかを
していただけると—
皆 喜ぶと思うのですが
そんなことまで私を頼るな！
（義村(よしむら)）お前も変わったもんだな
（義時）何がだ
昔は 誰彼構わず
頼みを聞いてやっていた
立場は 人を変えるな
（義実(よしざね)）小四郎
佐殿(すけどの)の御所は
亀谷(かめがやつ)にしてくれんかなあ
佐殿に お伝えしておきましょう
（義実）フフフフフ 頼んだ
安請け合いすると 後で苦労するぞ
そんな時もあったな
（語り）北条(ほうじょうの)義時に
人生最大の試練が近づいている
始まりは この男
（秀康(ひでやす)）頼茂(よりもち)は いまだ
内裏に立て籠もっております
（慈円(じえん)）あの者は源氏の端くれ
三寅(みとら)様が次の将軍に決まったのに
腹を立てたようです
（後鳥羽(ごとば)上皇）知らん
（頼茂）もはや これまで～！
（兼子(かねこ)）
元はといえば 源氏の跡目争い
なにゆえ 朝廷が
巻き込まれなければならぬのですか
（秀康）ご覧ください
あれは内侍所(ないしどころ)の方角
（兼子）
燃えているではないですか！
（後鳥羽上皇）
代々の宝物が消えてなくなるぞ！
秀康！　速やかに頼茂を討ち取れ！
（秀康）はっ！
許せん
（語り）この一件が
朝廷方と鎌倉方の命運を決める大戦(おおいくさ)
承久(じょうきゅう)の乱を引き起こす
♪～
～♪
（語り）源(みなもとの)頼茂の謀反は
あっという間に鎮圧される
しかし 朝廷の象徴である内裏は
焼け落ちた
焼け残った所も全て打ち壊し
一から建て直せ
（兼子）そういたしましょう
験が悪い
（秀康）かしこまりました
（慈円）費用は いかがいたします
途方もないものになりまするぞ
日本(ひのもと)中の武士から財を取り立てる
（慈円）義時が認めるでしょうか
それが ねらいよ
御家人たちも わしの命は断れまい
しかし 義時は それをよしとしない
義時は孤立
どうじゃ この策は
（秀康）すばらしゅうございます
（慈円）上皇様は
鎌倉をどうされたいのです
（後鳥羽上皇）
そなたは かつて申した
鎌倉は
壇ノ浦に沈んだ宝剣の代わり
大事にせよと
鎌倉が上皇様を
お守りいたしますゆえ
（後鳥羽上皇）その鎌倉のせいで
内裏を失ったではないか
これを何とする
しかし 鎌倉なしで
今や この日本は治まりません
私には日本を治められぬと申すか
（慈円）そうではございません
私は鎌倉を決して許さん
決してな
（時房）上皇様より
焼け落ちた内裏再建の費用を出せと
御家人に命が下っております
（義時）放っておけ
（泰時(やすとき)）
しかし 御家人たちにとって—
朝廷との縁は大切です
もはや 西の顔色をうかがう時は
終わった
いつも そう言っておるではないか
上皇様と争うのは
神仏を畏れぬに等しいこと
皆 おびえておるのです
父上は恐ろしくないのですか
（義時）私は神仏など畏れぬ
（風のような音）
だから父上は人に好かれぬのです
（政子）
やめてちょうだい 二人とも
（時房）ちょっと待って！
この音は何です
（風のような音）
（時房）地獄から響いてくる
風のような音は
（風のような音）
（政子）三善(みよし)殿じゃないの？
（寝息）
（いびき）
（泰時）三善殿～
（政子）寝かしておいてやりましょ
幸せそうな寝顔だこと
（寝息）
（広元(ひろもと)）ここは
尼将軍に決めていただきましょう
（政子）このところ火事も多く
痛手を受けた御家人や百姓も多い
都をお助けするのは—
鎌倉の立て直しが
済んでからにいたしましょう
（泰時）父上！
これは 父上にお返しします
お前に やったものだ
父上こそ持っているべきです
頼朝(よりとも)様を裏切った私は
持つに値しない
そう言ったはずだ
父上を必ずお守りくださいます
（のえ）お帰りなさいませ
（行政(ゆきまさ)）婿殿
（義時）おいででしたか
（のえ）京の兄から
こんなものが届きました
孫を京都守護に
取り立ててくださり
まことに かたじけない
（義時）その話は もう
今日は疲れたので
先に休ませていただきます
（行政）ああ
おやすみなさいませ
京都守護とはな
やはり 婿殿は
我が一門を頼りにしておるようだ
（のえ）政村(まさむら)を
跡継ぎにしていただかなければ—
意味がありません
婿殿は 太郎(たろう)殿と
折り合いが悪いそうではないか
跡継ぎは政村じゃ
ところが あの方と太郎殿は
ぶつかれば ぶつかるほど—
心を開き合ってるふうに
見えるんです 私には
そりゃいかんな
薄気味悪い親子なんですよ
もう悠長にはしていられません
（泰時）父上は このところ
御家人に厳しすぎる
（時房）昔から
そんな感じだったぞ
（泰時）これでは
御家人たちが ついてきません
（時房）確かに 兄上には
頼朝様と違って 愛嬌(あいきょう)がない
だから厳しさが余計に目立つ
愛嬌は大事だぞ 太郎　愛嬌は
（初(はつ)）この人もないんです 愛嬌が
叔父上には ありますよね
あるんだよ それが
見習いなさい
ごゆっくり
とにかく ここは我らが兄上を
お支えしていくしかなかろう
はい
では
（時房）兄上！
御家人たちが また来ております
今度は何だ
例の内裏の修復の件です
（義時）取り立てには応じるなと
命じたはずだ
腹の据わらないやつらだ！
俺たち 上皇様とは
もめたくねえんだよ
では こうしましょう
上皇様に従いたい者は
それぞれの考えで—
好きにしていいことに
するというのは
（宗政）あっ？　ちょっと待てよ
んなの 体よく俺たちを
放り出すってことじゃねえか
そうではない
（宗政）こういうことは—
執権殿が上皇様と—
うまく話をつけてくれないと
困るんだよ
なあ
（御家人）ああ そうだ
しかし そう言われても 執権殿が…
（宗政）あの人が頑固なら
あんたが なんとかすべきだろう！
（御家人たち）そうだ！　そうだ！
（泰時）こんなことなら—
むしろ上皇様に おすがりしたいと
言われてしまいました
（義時）すがって どうする
取り立てを
免除してもらうそうです
フッ 愚かな
上皇様とて 免除するなら—
最初から
取り立てなど するはずもなかろう
父上
もしかしたら 上皇様のねらいは
そこだったのではないでしょうか
父上と御家人たちの間を
裂こうという腹では
実朝(さねとも)様が亡くなってから このかた
北条が のさばり過ぎだとは
思わないか
（義村）確かにな
（宗政）今回だって—
結局 俺たち御家人は
執権殿と上皇様の板挟みじゃねえか
（義村）俺の弟の胤義(たねよし)が
大番役で京にいるのは知ってるな
（宗政）ああ
実は 上皇様に取り入るようにと
言ってある
（宗政）上皇様に？
北条が我らを
大事にしないのであれば—
高く買ってくれる相手を
見つけるまでだ
まあ 俺に任せろ
（宗政）ああ
（胤義）兄が申すには
御家人たちの中には—
義時に見切りをつけ
上皇様のお情けに
すがろうという者が—
大勢いるとのことです
その者たちとは
じかに えにしを結んでやろう
私を頼ってくれれば
取り立ては免除じゃ
兄を通じて すぐに伝えまする
下がってよい
（胤義）御免
慈円僧正　次は 義時を呪詛(じゅそ)せよ
そのうわさが広まれば
ますます義時から心は離れよう
（慈円）今 義時がいなければ
鎌倉は立ち行きませぬ
せめて 三寅様が元服されるまで…
僧正は 三寅様かわいさあまりに
このところ 鎌倉びいき
何を言うか！
鎌倉の息がかかった者は
ここには要らぬ
（兼子）下がりなさい
下･が･り
（秀康）上皇様
その時に備え—
院をお守りする
西面 北面の武士たちを—
鍛えておきたいのですが
おう それは よい考えじゃ
城南寺(じょうなんじ)に 流鏑馬(やぶさめ)と称して—
兵を集めようと思います
（後鳥羽上皇）すぐに取りかかれ
鎌倉に戦を仕掛けるおつもりか！
下･が･れ！
（兼子）こちらには
鎌倉が置いた京都守護がおります
くれぐれも悟られませぬように
実衣殿 お似合いでございますね
（実衣）すごく楽
頭の重さが半分になったみたい
（のえ）私も やってみたいです
では 一日も早く 小四郎殿に
亡くなってもらわないと
冗談よ
（のえ）尼御台(あまみだい)
そろそろ 跡継ぎのことも
考えておきたいんです
（実衣）
太郎がいるではありませんか
私の子 政村も十六になりまして
これが とてもよい若武者に
育ちましてね
あなたの気持ちも分かるけど
太郎殿は それは立派なお方ですが
生まれのことを考えると
やはり あ～…
尼御台は どう思われます？
小四郎が太郎に
跡を継がせたいというのなら—
従っては いかがですか
大きすぎる望みは
命取りになりますよ この鎌倉では
（足音）
（政子）若君！
（三寅）尼御台様！
フフフフ
（のえ）三寅様は 義姉(あね)上に
すっかり懐いてしまわれましたね
頼家(よりいえ)にも実朝にも—
私は母らしいことを
何もしてやれなかったから
その分 この子は なるべく
そばに置いてやりたいの
好きなの どうぞ
まあ
（実衣）ハハハハハ
（政子と実衣の笑い声）
（語り）着袴(ちゃっこ)の儀
義時が三寅に袴(はかま)を着けさせ
最高指導者であることを
御家人たちに改めて見せつける
（祈とう）
（語り）京では
その義時を調伏するための—
祈とうが行われている
（兼子）ここまで大がかりな呪詛を
行ってきたのですから—
うわさは すぐに 鎌倉にも届くはず
（後鳥羽上皇）御家人たちが
義時から離れていく音が—
聞こえるようじゃ
機は熟しましたようで
秀康　三浦(みうらの)胤義に言って
京都守護の伊賀光季(いがのみつすえ)を
討ち取らせよ
（秀康）かしこまりました
（後鳥羽上皇）これをもって
北条義時追討の狼煙(のろし)とする
皆に そう伝えよ
（秀康）はっ！
押松(おしまつ)を呼べ
（秀康）上皇様は
北条義時を討つおつもりだ
（胤義）いよいよですか
三浦一門は
鎌倉では北条に並ぶ家柄
そなたの兄 義村殿が
我らと手を結べば—
必ず義時を討てる
すぐに兄に伝えます
（物音）
（語り）
京都守護が官軍に襲撃される
（斬る音）
（光季）うっ…！
（突き刺す音）
上皇様が
私に味方につけと言ってきた
（宗政）帝(みかど)の兵が
鎌倉に攻めてくるのか
（義村）
密命に従わなければ そうなる
（宗政）密命とは？
義時追討
義時殿の首を 差し出せと
ここは 焦ってはならぬ
一つ手を間違えると 命取りだ
まずは 大義名分が欲しい
（家人(けにん)）失礼します
（押松）上皇様より 三浦殿へ
贈り物を預かってまいりました
押松とやら その顔に見覚えあり
（押松）かつては別の名で—
頼家様のもとで—
蹴鞠(しゅうきく)の師匠をしておりました
あ～ 鎌倉へ戻るのは
十八年ぶりにございます
都へ戻り 上皇様に拾われて
今日に至っております
鎌倉に詳しいところを見込まれて
今回の役目を仰せつかりました
畏れ多くも—
上皇様の院宣にございます
戦の旗印となさいませ
上皇様が挙兵された
（時房）上皇様が！？
今日は何日だ
（時房）十九日
四日前か
京都守護の館は 既に落ちたかと
これで済むはずがない
攻めてくるぞ
上皇様よりの院宣だ
なに！
この三浦義村を名指しだ
この院宣があれば
御家人たちは必ず従う
すぐに兵を調え…
実は 俺のところにも届いた
あの押松という男 ほかにも何人か
名のある御家人のところを
回ると言っていた
ああ ほぼ同じだな
なぜ黙っていた
えっ！　いや こういうことって
あまり おおっぴらに
言うもんじゃないかと
押松は どうして俺より先に
お前のところに届けたのだ
そこか
（足音）
（宗政）たまたまではないか
（家人）失礼いたします
今度は何だ！
執権殿が 急ぎ御所に集まるように
とのことでございます
（義村）遅くなった
（政子）上皇様の軍勢は
鎌倉まで攻めてくるのですか
（泰時）
京都守護を討ったということは—
我らと戦うと
宣言されたも同じです
（広元）上皇様は 後白河(ごしらかわ)院が
平家追討の時にしたように—
力ある御家人へ
院宣を出しているはずです
これが 私のところへ届きました
北条殿追討の院宣にございます
よく打ち明けてくれました
三浦義村 あくまでも
北条殿に忠誠を尽くす所存
頼もしきは三浦殿じゃ
あの 私のとこにも 実は院宣が…
（政子）なぜ早く見せないのですか
ほかにも院宣を受け取った
御家人がいるはずです
（時房）御家人たちが全て—
三浦殿のような
忠義の者とは限りません
院宣を届けた者が 我が館にいます
すぐに取り調べましょう
（宗政）失礼
（宗政）ひどいではないか
まあ そう言うな
で どうするつもりだ
とりあえずは様子を見る
まだ諦めたわけではない
俺に任せろ
（押松）鎌倉は いいなあ
（足音）
まだ まだ まだ まだ まだ！
おい！　え～…
（行政）小四郎殿！
（のえ）京で 一体
何が起こってるんですか
（義時）後にしてくれ
（のえ）兄の一件は まことですか
（朝時(ともとき)）申し訳ない　今は困ります
兄は見殺しにされたのですか！
（政村）母上！
（行政）婿殿は こうなることが
分かっておったのか！
許せませぬ…
次郎！
五郎と太郎を呼んできてくれ
ふう…
（義時）これが
八人の御家人に宛てた院宣だ
五郎 お前宛てのもあったぞ
（時房）私宛て？
（泰時）北条までも
分断するつもりだったんでしょう
こうなったからには 道は一つ
上皇様相手に
一戦交えるより道はないかと
官軍と戦うと言うか
鎌倉を守るためにございます
お前は
いつも私と逆のことを考えるな
これは もらってもいいですか
記念に
戦はしないおつもりですか
（義時）この院宣をよく見ろ
これは鎌倉に
攻め込むためのものではない
私を追討せよという院宣だ
しかし…
太郎
私は—
お前が跡を継いでくれることを
何よりの喜びと感じている
お前になら 安心して北条を—
鎌倉を任せることができる
どういう意味ですか
私一人のために—
鎌倉を灰にすることは
できんということだ
兄上
五郎　太郎を支えてやってくれ
次郎 お前もだ
はい
（義時）すぐに御家人たちを集めよ
私から話す
鎌倉のために
命を捨てるおつもりですか
戦を避けるには ほかに手はない
時がない　急げ
（時房）しかし…
（義時）姉上に会ってくる
なりませぬ
上皇様は 私が憎いのです
私が京に行けば済む話
（政子）向こうへ行けば
首をはねられてしまうのでしょう
それは 行ってみなければ
分かりませぬ
何だか気持ち悪いのよ
そうやって
一人で格好つけてる感じが
（義時）格好つけてるわけではない
私は承服できません
姉上
これは執権としての
最後の役目にございます
鎌倉を守るためには
ほかに手はございませぬ
頼朝様から引き継ぎ
なんとか ここまで
やってまいりました
多少 手荒なこともしましたが…
いささかの後悔もございません
多少？　かなりの間違いでしょう
私を憎む御家人たちも多い
よい頃合いかもしれません
あとは 太郎に託します
これから
御家人たちと話してまいります
（政子）
もう一度よく考えて 小四郎
（義時）元はといえば…
伊豆の片田舎の
小さな豪族の次男坊
その名を 上皇様が口にされるとは
それどころか
この私を討伐するため
兵を差し向けようとされる
平相国(へいしょうこく)清盛(きよもり)
源九郎(げんくろう)判官義経(ほうがんよしつね)
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)…
源頼朝と並んだのです
北条四郎の小せがれが
面白き人生でございました
（立ち去る足音）
格好よすぎなのよ
大丈夫
格好いいままでは終わらせません
御家人たちの心を打つものに
してくださいね
これは あくまで
朝廷と坂東(ばんどう)武者の戦である
鎌倉が危ないと訴えるのです
その方が心に響く
何でもいいから
時がないの　急いで
かしこまりました
（足音）
既に耳に入っている者も
あると思うが この度…
（政子）待ちなさい
姉上
鎌倉の一番上にいるのは
この私です
あなたは下がりなさい
（ざわめき）
静まれ！
尼将軍から お言葉があるぞ
“私が 皆に こうして話をするのは
これが最初で最後です”
“源頼朝様が朝敵を討ち果たし
関東を治めて このかた—”
“その恩は山よりも高く
海よりも…”
本当のことを申します
上皇様が狙っているのは
鎌倉ではない
ここにいる 執権 義時の首です
首さえ差し出せば兵を収めると
院宣には書かれています
そして 義時は
己の首を差し出そうとしました
姉上 もういい
（政子）よくありません
私は 今 尼将軍として
しゃべっているのです
口を挟むな
鎌倉が守られるのならば
命を捨てようと この人は言った
あなたたちのために
犠牲になろうと決めた
もちろん 私は反対しました
しかし
その思いは変えられなかった
ここで皆さんに聞きたいの
あなた方は
本当に それでよいのですか
確かに 執権を憎む者が多いことは
私も知っています
彼は それだけのことをしてきた
でもね…
この人は生真面目なのです
全て この鎌倉を守るため
一度たりとも
私欲に走ったことはありません
それは 私も知っています
鎌倉始まって以来の
危機を前にして 選ぶ道は二つ
ここで上皇様に従って
未来永劫(えいごう) 西の言いなりになるか
戦って坂東武者の世をつくるか
ならば答えは決まっています
速やかに 上皇様を惑わす
奸賊(かんぞく)どもを討ち果たし
三代にわたる源氏の遺跡(ゆいせき)を
守り抜くのです
頼朝様の恩に今こそ応えるのです
向こうは—
あなたたちが戦を避けるために
執権の首を差し出すと思ってる
ばかにするな
そんな卑怯者(ひきょうもの)は
この坂東には 一人もいない！
そのことを
上皇様に教えてやりましょう！
（一同）オ～！
（政子）ただし 敵は官軍
厳しい戦いになります
上皇様につきたいという者が
あれば—
止めることはしません
そのような者が
ここにいるはずがございません
（泰時）今こそ 一致団結し
尼将軍をお守りし
執権殿のもと 敵を打ち払う
ここにいる者たちは 皆
その思いでいるはずです！
違うか！
（一同）そのとおりだ！
（盛り上がる声）
（泰時）執権殿
これが上皇様への我らの答えです
ふっ… は… はあ…
（義時）北条の
示す覚悟にかかっている
進め～！
（泰時）
父上が死に物狂いで—
やってきたことを—
無駄に
したくないだけです
（義時）鎌倉の命運…
お前に託した